---
layout: post
title: La inexplicable ausencia del esfuerzo mental
---

# {{ page.title }}

<time class="fecha">Marzo de 2019 - Sant Cugat</time>

Todas las personas tenemos algun ángulo muerto, como los retrovisores. Son como
puntos ciegos, pero no en los ojos, sino en la mente. Hay cosas que no
percibimos, y eso nos hace doblemente ignorantes, no solo ignoramos las cosas
que el radar no detecta, sino que ignoramos que las ignoramos, con lo cual
vivimos en la engañosa seguridad de tenerlo todo controlado.

El concepto de **esfuerzo mental** entra en la categoría de lo fácilmente
ignorable. Yo lo descubrí al leer "Thinking Fast & Slow", de Daniel Kahneman, y
desde entonces, ha ido tomando raíces en mi comprensión sobre las personas. Algo
parecido a lo que me ocurrió de pequeño, en el cine, cuando de pronto me di
cuenta de que cada 20 minutos o así, se veía una
[marca](https://en.wikipedia.org/wiki/Cue_mark) en la parte de arriba a la
derecha de la pantalla, y acto seguido la escena cambiaba de forma más brusca de
lo normal. (Era por el cambio de carrete, la película iba en varios rollos y la
persona encargada de la proyección necesitaba una pista visual para saber cuándo
pasar al siguiente rollo.) Una vez vista la marca, ya no pude dejar de verla. Y
poco a poco me fui dando cuenta de más detalles, como por ejemplo los distintos
tipos de marcas que había: rellenas, vacías, ovaladas, parpadeantes, etc. 

Con el esfuerzo mental me ha ocurrido algo parecido. Al dejar de ignorarlo, no
solo lo veo, sino que casi sin pensarlo ha ido creciendo en mí una intuición
sobre los efectos que tiene sobre el desarrollo intelectual, la educación de los
hijos, el comportamiento de los estudiantes, mi productividad, y un largo etc. Y
me da siempre la sensación de que estoy un poco solo en la percepción del
esfuerzo mental, aun cuando tiene una importancia enorme. A ratos, pienso que el
esfuerzo mental es el ["elephant in the
room"](https://es.wikipedia.org/wiki/Elefante_en_la_habitaci%C3%B3n), una verdad
aplastante que apenas nadie parece que tenga en consideración.

Este artículo es, por tanto, un intento de traer a la superfície un concepto
sumergido que a mi parecer permite reinterpretar muchas situaciones y, en
particular, a tomar mejores decisiones solo por el hecho de elevar la
consciencia.

## Sistemas 1 y 2

En la primera parte de "Thinking Fast & Slow", titulada "Dos Sistemas", se
explica de forma muy pedagógica la idea esencial, que es que tenemos 2 formas de
pensar (que Kahneman llama Sistema 1 y 2). El Sistema 1 procesa de forma rápida
y sin esfuerzo. El Sistema 2 procesa de forma lenta y con esfuerzo. Ambos sistemas
conviven y la vida mental es una alternancia entre ambos sistemas.

El Sistema 1 se dedica simplemente a responder directamente de memoria, de forma
reactiva. Respondemos rápido a cosas que tenemos tan internalizadas que las
hacemos en piloto automático: abrir la puerta de casa,
responder a "2 + 2 = ?", conducir un coche por una carretera vacía, lavar cuatro
platos, tararear una canción conocida, contestar cuatro besos por WhatsApp,
detectar la emoción de una cara o una voz, etc. Todas estas cosas, o bien se
hacen de forma prácticamente instantánea, o si duran un poco más, las puedes
hacer pensando en otra cosa. De hecho son tareas que *sabemos* que podemos hacer
fácilmente.

El Sistema 2, por el contrario, tiene que enfrentarse al resto de cosas, las que
no salen tan fácilmente: multiplicar 12 x 15 mentalmente, leer instrucciones
sobre cómo llegar a una casa rural, contar el número de veces que el profesor
dice "eeee", leer el enunciado de un examen, reservar un vuelo para toda la
familia por Internet (si no es tu trabajo), hacer los deberes con tu hijo
teniendo cuidado de no ser muy duro con él, etc. El Sistema 2 se pone en marcha
cuando no hay más remedio, porque lo que hay que hacer no está disponible en la
memoria y conseguirlo requiere seguir una receta compleja y mantener la
concentración.

La diferencia entre el Sistema 1 y el 2 está en la energía consumida: el Sistema
1 apenas consume, pero por contrapartida el Sistema 2 consume muchísimo. Casi
todo el mundo habrá experimentado en algún momento la sorpresa de tener un
hambre atroz, y darse cuenta de haber estado simplemente sentado en un silla
durante horas. Esto suele explicarse típicamente por haber estado "estudiando",
es decir, ejercitando el Sistema 2.


Lo interesante es que normalmente quien está al mando es el Sistema 1, que puede
gestionar la mayor parte de lo que hacemos en un día normal, y en según qué
condiciones el Sistema 2 le sustituye durante un rato para llevar a cabo tareas
más difíciles. Claramente, impera la "ley del mínimo esfuerzo", o sea ir tirando
con el Sistema 1 y activar el Sistema 2 sólo cuando sea realmente necesario. 









