Pelotas
-------

De cada penalti, al final el chutador y el portero se repartirán una
pelota. Quizás el portero hizo el problema perfecto y el chutador no
pudo replicar, con lo cual el portero se lleva la pelota entera. O el
portero no pudo hacer nada y entonces el chutador pudo hacer él el
problema y demostrar que lo sabía y así llevarse la pelota. O el
portero resolvió el problema a medias y lo completó el chutador, y
entonces cada uno se lleva media pelota. Las reglas son algo más
complicadas de lo que quisiera, por eso en la presentación de Google Docs
donde proyecto el orden de lanzamiento también tengo una transparencia
de resumen sobre esto.

Sea como sea, cada jugador está involucrado en dos penaltis, como
chutador y como portero. Así que como mucho puede obtener dos
pelotas. En el conjunto del equipo, por tanto, el máximo son 12
pelotas y el mínimo 0. Para obtener la puntuación final de una
jornada, se hace parecido al fútbol. Se considera una "derrota" que el
equipo entero haya obtenido menos de 3 pelotas (menos de media por
jugador), y eso otorga 0 puntos. El "empate" es a partir de 3 pero
menos de 6 y otorga 1 punto. La "victoria" es desde 6 hasta 9, y da 3
puntos. Y más de 9 es la "doble-victoria", que da 6 puntos. Tal como
en el fútbol, ciertos resultados te acercan más o menos a los límites
de cada tramo y eso produce ganancias o pérdidas grandes por pequeñas
diferencias, que hace el juego más emocionante.

En la siguiente parte os explico más detalles como la 
