---
layout: post
title: El espacio disponible para las representaciones mentales
---

# {{ page.title }}

<time class="fecha">Julio de 2019 - Sant Cugat</time>

Los antecedentes son los siguientes:

1. El cerebro contiene una representación interna para todas aquellas cosas
   sobre las que podemos pensar. Es como un árbol inmenso de pequeñas lucecitas,
   detectores que se activan en situaciones súmamente específicas.

2. El cerebro posiciona los detectores repartiéndolos en pequeñas zonas del
   neo-cortex, que es una superfície de tamaño grande pero limitado. 
   
3. Cada zona está conectada de forma concreta con las demás, y tiene un *tamaño*
   concreto. Por ejemplo, la zona que detecta caras utiliza como entradas las
   zonas que detectan ojos, narices y bocas. (Por cierto que este circuito está
   determinado genéticamente.)

4. Cada persona tiene una red de conexiones distinta y por consiguiente tamaños
   para cada zona.

5. Alguna gente tiene déficits concretos en temas muy particulares. Dos casos
   son famosos: a) la prosopagnosia, que es la dificultad para reconocer caras
   de personas [^1] y b) la dislexia, que es la dificultad para reconocer
   palabras. Aparte de éstas, también se han catalogado otros tipos de déficits
   similares. 

La deducción fácil para mí es que te cuestan aquellas cosas para las que tu
cerebro tiene un área de representación más pequeña de lo normal. Un área
pequeña implica que te "caben" pocos detectores y por tanto, no tendrás una
buena discriminación. En el caso de la prosopagnosia, tus detectores clasifican
unos pocos tipos de caras y grandes grupos de caras parecidas (pero distintas)
se consideran la misma.

Por otro lado, ciertas cosas te pueden parecer "invisibles", porque tu cerebro
apenas las registra, simplemente porque no tiene detectores para ello (tu zona
de representación es prácticamente inexistente).

Hay dos factores que confunden este análisis: la plasticidad y la motivación.

La plasticidad hace que las zonas puedan irse expandiendo con el uso, así que
algo que usas de forma muy frecuente luchará por espacio de representación en el
neo-córtex, y ganará a las zonas que se usan menos [^2]. Pero el circuito
inicial tiene bastante importancia, porque puede hacer que haya cosas que te
salen desde niño con una facilidad que a los otros les parece asombrosa, o al
revés.

Luego la motivación mueve montañas y te pueden apasionar cosas que no te salen
bien y acabar haciéndolas bien, o estar desmotivado por cosas para las que tienes
gran capacidad, y éstas se van perdiendo por el desuso. Conozco personas que son
vivos ejemplos de las dos cosas.

Digo todo esto porque, aparte del aspecto científico, que para mí tiene un
interés difícil de describir, suelo aplicar estas ideas para entender lo que veo
a mi alrededor. En mí mismo, por ejemplo, veo dos zonas bien dotadas: la visión,
y en particular la tridimensional, y, en música, las melodías (pero no las
harmonías, que me cuestan más). Estos dos temas me gustan porque me salen sin
esfuerzo, pero no me dedico a ellos por motivación intrínseca ni por trabajo.

Por el contrario, siempre me equivoco al intentar recordar quién estaba presente
conmigo en cada situación vivida, y si me dices un año, me cuesta mucho decirte
qué hacía entonces, lo tengo que reconstruir usando pistas. Y en cambio hay
gente que parece tener un mapa mental del tiempo [^3] y se mueve por él como si
lo viera (lo que hago yo con objetos tridimensionales).

Está claro el efecto que puede tener la motivación, pero el resultado es que
nuestro "radar" tiene agujeros, frecuencias donde no recibe señal. Nuestro
cerebro son como unas gafas con un cristal que filtra la realidad de forma muy
particular. Y eso afecta enormemente a nuestra percepción y en última instancia,
determina en parte quién somos.


[^1]: De hecho, grados de prosopagnosia hay muchos, desde gente que tiene simple
      dificultad, hasta gente que no reconoce a los miembros de su propia familia
      (los reconoce de otras maneras, con el olor, por la voz, etc.). Por otro lado
      hay gente que es increíblemente buena reconociendo a otra gente (los
      [super-recognizers](https://www.superrecognisers.com/)).

[^2]: Los ciegos tienen una gran parte del cerebro preparada para el procesado de la información visual pero 
      [se acaba usando para otras cosas, como el lenguaje](https://www.newscientist.com/article/2147696-blind-people-repurpose-the-brains-visual-areas-for-language/).

[^3]: De hecho, hay gente que recuerda, a la perfección, [cada día de su vida](https://youtu.be/hpTCZ-hO6iI).
      (Aunque en este caso es probable que contribuyan otros factores aparte del tamaño
      de la zona que representa instantes de tiempo.)
