---
layout: post
title: Doble Frustración
where: Sant Cugat
---

El alumno llegó 5 minutos antes de la hora del exámen para poder
hojear los apuntes una última vez, como si eso fuera su
salvación. Entendía la materia bastante bien, y no estaba nervioso,
pero sí un poco tenso. Mientras se repartían los enunciados, pensó que
su manera de resolver los problemas a veces no gustaba del todo a los
profesores, porque se le ocurrían soluciones poco ortodoxas. Debía ser
por eso que estaba tenso, la nota que sacaría era bastante
incierta. Cuando el profesor le alcanzó su hoja de enunciado, la
última, las cabezas de los demás ya estaban hundidas en el texto y el
silencio había tomado el aula.

Justo una semana antes, el profesor había llegado una hora antes al
trabajo, como si eso fuera su salvación. Le había pedido a su mujer
que llevase ese día a los niños al colegio porque tenía un *deadline*,
una fecha límite para enviar un artículo científico, y encima ahora le
tocaba tener que hacer este enunciado. No te preocupes, cariño, le
dijo su mujer, les llevo yo. Era la tercera vez que enviaba el
artículo y ya lo había reescrito varias veces, solo para recibir duras
críticas de revisores que se escudaban en el anonimato. Pero como
sabía que para el enunciado necesitaba toda su concentración, ese día
le reservó la frescura mental de la mañana.

Ese enunciado era ahora el que el alumno acababa de leer, y no lo
entendió demasiado. La asignatura iba sobre programación y el tema del
problema era una máquina de bebidas, había que hacer un programa para
controlarla. Lo leyó entero otra vez repasando cada frase, por si se
le había pasado por alto algo importante, pero tampoco logró extraer
la esencia del problema. Había ideas sueltas sobre latas de bebidas,
las monedas del cambio y cuándo la máquina tenía que parar. Le pareció
que el problema escondía una complejidad que no se correspondía con el
tiempo disponible, 50 minutos.

El profesor, al ponerse a trabajar en el enunciado, estuvo pensando
sin mucho éxito en posibles temas y decidió, pasados 20 minutos de
sequía imaginativa, que tenía que inspirarse en enunciados
anteriores. Así que revolvió en los archivos de otros cursos hasta dar
con uno sobre una máquina de café, que le llamó la atención por tener,
precisamente, un vasito blanco humeante al lado del teclado. Quizás el
tema se podía mejorar, pero tampoco disponía de tanto tiempo. De hecho
le vinieron tentaciones de poner el enunciado tal cual lo había
encontrado. Eso le podría permitir dedicarse al artículo mucho antes,
pero le pareció muy descarado y buscó una solución intermedia:
adaptarlo. Así que cambió la máquina de café por una de bebidas y
buscó algo que hiciera el problema más difícil, ya que si los alumnos
por casualidad se estudiaban el de la máquina de café al pie de la
letra, el examen sería un regalo. Pensó en algo como por
ejemplo... las monedas de cambio. Sí sí, el estudiante tendría que
calcular el cambio que devolvía la máquina en cada compra.

Por más que releía lo del cambio, al alumno no le cuadraba. Por un
lado había que calcular el cambio que daba la máquina pero por el otro
el enunciado decía explícitamente que "la máquina tiene 50€ de cambio
pero no hay que preocuparse de qué monedas va a devolver
exactamente". Por un lado, si no tenías en cuenta los tipos de
monedas, el problema no tenía mucho sentido, porque entonces la
máquina solo necesitaba tener un saldo positivo y mágicamente podía
devolver como cambio cualquier cantidad de dinero, como si fabricase
las monedas en el momento. Por el otro lado, si tenías en cuenta lo de
las monedas, el problema era endemoniadamente difícil, porque había
que tener en cuenta cuantas monedas de cada tipo había y para cada
cantidad, cuantas quedarían dentro de la máquina. El alumno se bloqueó
ante el dilema un largo rato, hasta que el profesor le interrumpió
anunciando que habían pasado ya 30 minutos. Tiempo de decidir una via
de resolución.

El profesor, la semana anterior, ya estaba acabando de redactar el
enunciado. Lo de las monedas le dejó tranquilo porque era algo nuevo y
aunque al principio se había dado cuenta que el problema se podía
complicar mucho, el comentario sobre que "no hay que preocuparse de
qué monedas va a devolver exactamente" zanjaba la cuestión y dejaba
claro que no había que abordar esa parte en su totalidad. Además,
había conseguido tachar de la lista la tarea del enunciado en apenas
tres cuartos de hora. Compartió el enunciado para pedir los
comentarios de sus compañeros y éstos mencionaron cosas como que 50€
les parecían excesivos para una máquina de bebidas o que había
olvidado cambiar la fecha en la cabecera de la página. Todo pequeños
retoques que incorporó con facilidad.

Con 20 minutos de tiempo, el alumno empezó a escribir la solución
teniendo en cuenta la devolución exacta del cambio, ignorando el
comentario del enunciado. Simplemente le pareció que el problema era
demasiado fácil sin ello y que probablemente había una solución simple
al tema de las monedas que ahora no estaba viendo. Tendría que sacarla
y rápido. Esto le situó en una posición angustiosa, barajando posibles
ataques y haciendo tentativas en una hoja que usaba como
borrador. Pero por más que se esforzaba, no lograba simplificar su
programa y empezó a darse cuenta de que no podría terminarlo. Copió a
toda prisa lo que tenía e intentó completarlo directamente en la hoja
que había que entregar. Pero al poco rato el profesor anunció el final
del exámen, con lo que se vió obligado a entregar in extremis, el
último, y con una solución inacabada. Salió del aula insatisfecho, con
la sensación de no haber podido demostrar lo que sabía. Este tipo de
situaciones se daban con frecuencia y solo se podían resumir en una
palabra: frustración.

Quince días después, con la tercera versión del artículo ya enviada,
el profesor encontró un rato para corregir los exámenes. Era tarde y
estaba cansado, pero los niños ya dormían y le pareció que podría
aprovechar aquella hora y media de silencio, así que se fue al
despacho y preparó su rotulador rojo. Algunos apenas habían escrito
nada, en esta asignatura perderse a principio de curso era
letal. Otros lograban una nota algo menos vergonzosa con algunos
trucos aplicados de memoria. Pero es que aparte de esos casos
perdidos, no puso ni una buena nota, en general había muchos tachones
y muy poca claridad. Esta escasez de buenas notas le resultaba casi
insultante. Hubo un caso en particular, el del estudiante que entregó
último, donde se tiró de los pelos. Parecía un buen alumno y hacía
preguntas interesantes y aún así había intentado calcular el cambio
exacto que la máquina devolvía pese al comentario explícito que había
puesto! De todas maneras, enseguida se dió cuenta del porqué. Era una
canción bastante repetida en las comidas del departamento: "es que los
estudiantes no saben leer". Así que colgó las notas insatisfecho, con
la sensación de tener que hacer siempre el trabajo sucio de enseñar a
personas desmotivadas y de limitada capacidad. Este tipo de
situaciones se daban con frecuencia y solo se podían resumir en una
palabra: frustración.
